Aqui eu fiz para vocês, pessoal, para a gente encerrar esse ciclo bem bacana,
eu fiz um comparativo aqui entre lucro real e lucro presumido.
Acho que dá para vocês enxergarem bem aí, né?
Está bem amplo aqui, deixa eu ficar daqui para ver se fica melhor para vocês.
Lucro real, determinada a partir do lucro contábil,
ajustado pelas adições, exclusões e compensações previstas na lei, estritamente na lei.
Perfeito? É isso que nós temos aqui.
Depois nós temos lucro presumido, determinado a partir de um percentual de presunção
aplicado sobre a receita bruta definida por lei.
Então, o lucro presumido, o próprio nome está dizendo,
presumido, quem presume, o governo, cabe a mim aceitar ou não, entendeu?
Por isso que eu acho, entendo meio com benefício, mas, enfim.
Apuração do resultado no lucro real baseado no resultado efetivo da empresa,
que eu vou ajustar no LALUR, mas parte da contabilidade,
do lucro presumido baseado em margem de lucro presumido pela legislação,
independente do resultado.
Eu vou tributar a receita. Aqui não, aqui é resultado no lucro real.
Depois eu vou ter PIS e COFINS.
Lucro real, regra geral, regime não cumulativo,
permitindo crédito sobre determinadas aquisições.
Não são todas, algumas delas.
No lucro presumido, regra geral, regime cumulativo sem aproveitamento de crédito.
Simples, fácil, R$ 3,65 sobre o faturamento, não tem dúvida.
Muito tranquilo no lucro presumido.
PIS e COFINS, erro zero.
Só em CIMIS sobre o faturamento.
Ponto.
Lucro real em CIMIS sobre todas as receitas.
Todas.
Inclusive as receitas financeiras com alíquota de R$ 4,65.
Prejuízo fiscal.
Lucro real pode compensar em períodos futuros,
respeitando o limite legal, que nós vamos abordar.
Vamos fazer os cálculos.
Você vai entender qual é o limite legal.
Vamos comentar.
No lucro presumido, não há compensação,
pois o lucro é presumido pela legislação.
Não vou compensar nada, entendeu?
Complexidade operacional.
Lucro real mais complexo.
Existem controles contábeis e fiscais,
detalhados no LALUR e no LAX,
e o acompanhamento do lucro presumido mais simples,
com menos volume de ajustes fiscais.
Quando eu estava elaborando esse quadro,
que eu botei essa palavra no lucro presumido mais simples,
há de convir que me doeu o coração.
Só para trazer isso para vocês.
Era simples.
Com a lei 15.270,
virou um pandemônio calcular o lucro presumido.
O que era fácil, virou complexo.
Olha, eu diria para vocês,
sem medo de errar,
que ficou tão confuso ou mais confuso
do que o lucro real.
O que era simples, não está mais simples, não.
Por causa desse bendito,
da bendita legislação,
que tributa em 10%
o lucro, ou melhor, o faturamento,
as receitas,
que ultrapassar 5 milhões por ano
no lucro presumido.
Então, eu vou ter 10%
da minha base de cálculo majorada.
Eu trouxe, inclusive, aqui para nós
as bases de cálculo do lucro presumido,
porque nós vamos utilizá-las
para calcular o lucro real por estimativa mensal.
Então, para que vocês saibam qual é a base de cálculo.
Quando chegar lá, eu vou comentar com vocês.
Então, no lucro presumido,
a receita do trimestre,
porque ele é trimestral,
como nós vimos no início,
vai passar 5 milhões anuais
proporcionalizado por trimestre.
Ou seja, 5 milhões dividido por 4
dá 1.250.000 por trimestre.
Até 1.250.000 eu pago alíquota normal.
Acima disso, eu pago com 10% a mais.
Entendeu?
Sendo que eu posso fechar o ano
ficando abaixo de 5 milhões
e ter pago imposto de renda e contribuição a mais
em algum trimestre anterior.
Eu vou ajustar no último.
Ou vou pedir devolução.
Ou vou fazer perda e compra.
Como também eu posso pagar a menos
e chegar no quarto trimestre
e ter que fazer os ajustes.
Como também eu vou ter que
proporcionalizar esses aumentos
quando eu tiver comércio,
indústria e prestação de serviço, por exemplo.
Ou indústria e prestação de serviço.
Normalmente, o comércio e indústria,
a tributação é a mesma em torno de 8%.
Imposto de renda e 12% para contribuição.
Entendeu?
Então, virou um que procorre
fazer o cálculo do lucro presumido.
O que era simples, eles confundiram.
Não precisava fazer isso.
Poderia deixar.
Se você faturou no ano acima de 5 milhões,
calcule mais 10% e acabou.
Mas não.
Proporcionalizou aos trimestres.
Isso gerou a instrução normativa
que veio confusa.
Aí a Receita editou uma outra para corrigir.
Piorou mais ainda.
Virou uma confusão, gente, em dezembro.
Com essas instruções normativas,
com essa majoração de lucro.
Então, quando eu coloquei a palavra mais simples,
nem tanto assim, mestre.
Nem tanto assim.
Era simples.
Porque o lucro presumido, vocês vão ver,
assistam aí meu curso gravado do lucro presumido.
Realmente, ele era simples.
Mas ele era detalhista.
Cheio de detalhes.
Se eu errar, se eu bobear, eu erro.
Agora, com esse cálculo todo,
virou um pandemônio.
Depende dos nossos orçamentos.
Complexidade operacional e planejamento tributário.
No lucro real,
maior flexibilidade com diversas possibilidades
de planejamento, como nós comentamos.
Inclusive, com relação ao famoso Goodwill.
Já no lucro presumido,
mais limitado, pois a tributação
segue os percentuais fixos.
Diria para vocês que não tem o planejamento.
O planejamento já está explícito lá.
É as alíquotas presumidas.
Que fica fácil de fazer o planejamento.
Por exemplo, o comércio para o imposto de renda tributada em 8%.
Então, se eu vendo
um equipamento por R$100,
o governo diz que R$8 é lucro.
Calculo o imposto de renda, calculo o adicional,
calculo a contribuição social e me paga sobre R$8.
Se eu tenho uma contabilidade de custo
bem feita, tenho meu preço de venda
bem feito e sei que a minha margem de lucro
é 4%, não é legal.
Porque eu vou pagar R$8.
Entendeu? Agora, se o meu lucro for R$15,
show de bola, só vou pagar R$8.
Então, é fácil fazer o planejamento.
Depende se você tem uma contabilidade
de custo bem feita e um preço de venda
bem elaborado quanto a sua margem de lucro.
Aí você compara com o que está no lucro presumido.
Você verifica se é melhor ou pior.
Nós estamos falando na esfera
de imposto de renda e contribuição social,
mas o planejamento não se limita a isso.
Eu tenho que olhar pela ótica do PIS
e COFINS também, que é um outro,
quase uma outra contribuição.
Se eu saio do lucro presumido de R$3,65,
que eu não tenho direito
de tomar de crédito, vou para o lucro real,
vou pagar R$9,25. Aí eu tenho que analisar
se eu vou ter crédito para diminuir esse R$9,25.
Então, eu tenho que analisar
no planejamento a ótica do imposto de renda
e contribuição social e a ótica
do PIS e COFINS.
Tudo vai depender do teu custo,
das tuas despesas, da tua margem
de lucro, do teu resultado.
Então, é um conjunto de fatores
que vai me levar a tomar
a melhor decisão, se lucro real
ou lucro presumido. As cartas
estão na mesa. É só vocês
pegarem para jogar.
É assim que funciona.
Espero que todos tenham entendido.
Finalizando a adequação do regime,
geralmente mais vantajoso para
empresas com margem menores
ou com
prejuízo fiscal. Se você está fazendo
orçamento, que as pequenas e médias,
a grande maioria não fazem.
Então, com margem menores, talvez
o lucro real seja melhor. Não dá para a gente
afirmar sem botar os números na mesa.
No lucro presumido, geralmente
mais vantajoso para empresas
com margem de lucro elevada.
É o que nós comentamos.
Porém, eu esbarro lá em
R$78 milhões.
R$6,5 milhões por mês
em média.
Então, fica aí o quadro
comparativo para vocês tirarem as conclusões
de vocês, dos negócios de vocês,
dos clientes de vocês.